# 【CDT周报】第84期：缺水、限电、山火、疫情，川渝人民“真的是在渡劫”

2022-08-28

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '

CDT 档案卡

标题：【CDT周报】第84期：缺水、限电、山火、疫情，川渝人民“真的是在渡劫”

作者：中国数字时代

发表日期：2022.8.28

主题归类：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/CDT周报)

CDS收藏：<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E6%97%B6%E9%97%B4%E9%A6%86)







上期周报：【CDT周报】第83期：不许和服女孩穿衣，只许司马南买房、冈本六君子卖套？

本周中国数字时代【404文库】新增文章7篇，【每日一语】新增网语2条，【大事记】收录热点事件2条，累计向读者【推荐媒体】72个，刊登读者投稿6篇，投稿请点此。

编者的话：



阅读和女排戴口罩比赛相关的文章：https://t.co/MAHRttbWiM#每日一语 pic.twitter.com/wVMEzrJeSF

&mdash; 中国数字时代 (@CDTChinese) August 26, 2022





8月22日-28日  四川、重庆两地在今夏遭遇“六十年不遇”的极端高温天气，多项气象数据均创下历史纪录，川渝大部分城市数次突破40度的“人体忍耐极限温度”，在异常高温的影响下两地降水量较往年相比偏少，不但出现了较为严重的旱情，重庆部分森林地区甚至突发山火。以水力发电为主的四川因多个水电站运行水位下降面临了电力紧缺局面，最终宣布“拉闸限电”以缓解用电负荷，多个城市的工业生产、商业运营、居民日常生活均受到影响，省会成都也被迫开启了“省电模式”。而重庆不但遭受着强度更大的高温炙烤，缺水、限电、山火、疫情等一并袭来，陷入前所未有的“水深火热”之中。



然而，川渝人民苦不堪言的处境，却成了部分媒体调侃的对象，一个名为“川渝人民要哭了”的话题出现在微博热搜，引起两地网民的强烈反感，有网民说“我们不是要哭了，而是要热死了”、“这个词条好像在娱乐化一场灾难，已经有很多人因为高温去世了”，这让很多人想起两年前官方主流媒体将灾祸报道正能量化的“洪水美学”，在美颜滤镜之下那些真实的苦难，最终被无视、被遗忘。有网民对此激烈地批评道“一场水深火热的灾难，一条条人命悄无声息地离去，竟能沦为一帮人无知的狂欢。”而在重庆本轮“灭火”与“战疫”的过程中，已然出现了感动常在却批评与反思缺位的情况，例如一组反映重庆山火救援的照片被广泛传播，央媒的参与转发让许多网民误以为这是罕见的摄影照片，最终却被专业人士指出实为AI绘画。例如重庆因疫情扩散紧急组织全员核酸，直接将中心城区民众赋予“橙码”（核酸无阳后才取消限制），许多市民顶着极端高温配合筛查，最终1032万人受检仅查出2例阳性。歌颂的真实与否？折腾的意义何在？这些疑问就如同网民对“四川缺电的外送矛盾”的深度讨论，被有关部门刻意进行了内容审查、降低了舆论热度，然而它们何尝不是即将翻页的“六十年不遇川渝高温”的重要组成部分呢？

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/08/image-1661705305863.png)

这一周，中国女排戴口罩参与与伊朗女排比赛、江西一家四口因“恶意奔丧”被警方处罚这两起事件受到了全网热议，它们同时触碰了网民心中的常识底线——1.即便是非运动专业人士也知道，剧烈运动时不应该戴口罩，这会给运动员带来严重的身体伤害，当这一怪诞情景出现在国际赛场上，足见中国防疫逻辑的一刀切与背后体育官僚主义的荒谬。2.即便是非历史专业人士也知道，“恶意奔丧”这样的奇事“查遍二十四史未有第二例”，但恶意吃饭、恶意看病、恶意务工、恶意卖黄瓜、恶意返乡这类匪夷所思的罪名却在铁腕清零的三年来频频出现，到底是这届老百姓不行，还是……？有网友观察认为中国当今的社会心态已随着不断的折腾式防疫发生着变化，许多事情已在一夜之间由“正常”变得“不正常”了，人们已经逐渐意识到自己才是这个世界的异类。而在许多疫情相关的热点话题下，防疫爱好者们正在失去主场，逐步被动的应对着其他人的调侃、质疑、批评。在微博最新的疫情话题之下，有位网友如此描述自己的感受：三年了，病毒在变，全世界防控在变，我们的心态在变（崩了，麻了），只有我们的政策一成不变。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/08/image-1661705344702.png)





为全人类的自由指明了方向。#每日一语 pic.twitter.com/0O5Kpp0Uq7

&mdash; 中国数字时代 (@CDTChinese) August 28, 2022



一周荐读：



【网络民议】川渝人民不是要哭了，而是要热死了

【网络民议】极端的天气加上妄为的政府，重庆市民真的太难了

【404文库】能源新媒｜水电大省四川为何缺电？

西坡原创｜川渝人民不做巨婴

每日人物｜限电背后，川渝人的一万种焦灼

北青深一度｜高温下限电的成都

城市的地得｜关掉滤镜，听一下高温下四川人的哭声

Sir电影｜「川渝人民要哭了」，为什么要笑

冰点周刊｜重庆高温：有落地窗裂成“马赛克” ，农民深夜挑灯打谷

肉叔电影｜对，我就是开不起玩笑

读宋史的赵大胖｜我来告诉你，什么才是真正的“川渝人民要哭了”

风声OPINION｜高温、限电、热射病，川渝的农村需要更多关注

搞搞新意思｜看完小城农村的停电遭遇，我只能选择留在大城市

极昼工作室｜限电后，临终的母亲和辗转的三个家

南都观察家 ｜“川渝人民要哭了”有什么问题？

无声无光｜人墙里的一块砖

基本常识｜美化重庆救火英雄，合适吗？

【CDTV】四川成都限电，餐馆老板诉说现状：“真的是在渡劫”

三联生活周刊｜减产、绝收、菜价上涨…复合高温干旱下的农村将面临什么？

极昼工作室｜最热夏天：35位中暑离世者报告



近期以来，中国四川、重庆地区出现持续的极端高温天气，热浪的平均强度、影响范围和持续时间均创下纪录，达到1961年后有完整气象观测记录以来的历史最强。四川下达文件《关于扩大工业企业让电与民实施范围的紧急通知》，要求有序用电方案中所有电力用户生产全停6天时间。四川限电也成为热议焦点。与此同时，和四川相邻的重庆同样受到高温天气的影响，而当地还意外的出现了森林大火和新冠疫情。



【敏感词库】“大熊猫翠翠”



16岁大熊猫“翠翠”产下“世界最重圈养大熊猫宝宝”官媒新闻意外引发了大量网民“辱包冲塔”，最终央视新闻将评论区关评，进行同样操作的还有@环球时报。微博已同时将两个话题设置了人工审查。早在2020年2月，一些网民用“祈翠”来表达对习近平健康状况的期待令该词成为了网络敏感词。



【CDT报告汇】联合国指新疆强迫劳动为“当代奴隶制”，中共操纵全球涉疆舆论和蒙古国人权斗士因抵制中资水库被查



本期CDT报告汇看点：联合国指新疆强迫劳动是当代形式奴隶制；中共“大外宣”努力改变涉疆全球舆论；蒙古国人权活动家因抵制中资水库被调查



【404档案馆】第157期：丁香医生为何被禁：中文舆论场关于中医的漫长争议



新冠疫情下，即使面对种种质疑，中医的地位依然得到最高领导人习近平的背书。2021年，他表示：“过去，中华民族几千年都是靠中医药治病救人。特别是经过抗击新冠肺炎疫情、非典等重大传染病之后，我们对中医药的作用有了更深的认识。”

一周关注：



biubiu的biu｜让中国女排戴着口罩比赛，这是哪个大领导的主意？

读宋史的赵大胖｜敢做决定，却不敢担责

城市的地得｜看看排协道歉信是如何推卸责任的

有马体｜谈谈女排

无声无光｜从“女排口罩事件”看公众心态变化

基本常识｜美国女排也戴过口罩比赛，凭什么只骂中国？

老牌恶棍｜冲上热搜又能怎样？



正在菲律宾参加2022年女排亚洲杯的中国女排，因为在与伊朗女排的比赛过程中戴着口罩，而引发热议。说热议已经不足以表达观者的疑惑，何止是热议，是震惊。以至于有的人看到照片后说，这是不是P图呀，一定是有人抹黑我们女排，打死我们都不信会这样，这很荒谬好吧。事实上这并非P图，而是真实发生在中国女排和伊朗女排的比赛之中的。



【图说天朝】北京街头出现抗议标语“不自由毋宁死、SB防控”



8月22日，网传在北京朝阳区望京街头惊现多条喷涂在核酸检测亭之上的抗议标语，内容为黑、红油漆所写的“不自由毋宁死”、“SB防控”、“拆（带圈）”，另一个行为艺术抗议也分布出现在了望京伯爵城中央公园周边&#8230;&#8230;



史料搬运工｜再见，《短史记》



自2019年夏天的四个不眠之夜开始，我无数次设想过小栏目的最终命运。作为编辑加作者，作为看过每一条后台留言的人，我最了解它的日渐孱弱。当许多读友们开始怀念起2013年、2014年和2015年的它的时候，小栏目的结局其实已经写定&#8230;它的出现与消亡，皆不过是在与时代的节奏共振。



【中国哭墙】李医生，今年真的太难了（8月21-27日，2022年）



曾经有人唤我阿晨：李医生，又是我，好久没来了，我休年假了，可是太热了，哪儿都不想去。最近发生了好多事，战争、高温、山火、干旱、疫情，是不是大自然来给我们敲警钟了？您最近好吗，应该牙牙学语了吧，愿这个世界对您更温柔一点儿

一周惊奇：



【404文库】毒Sir｜多余这一分钟，他被骂惨了

【404文库】枪稿｜苝影节十二年了，一直原地踏步（徐元专栏）



这不是第一次了，但多少还是觉得有点离谱。暑期档尾巴，好不容易等来部引进动画，《小黄人2》。但终究，定制过了头。细心的网友发现，该片内地公映版的时长，比原版多了一分钟。原来是为中国观众特供了一版结尾。小黄人被魔改，观众不愿走进影院，心照不宣地网盘见。那么我们对电影的信任，对电影的期待，还能够维持多久？



【异闻观止】信江公安｜老人去世女婿与外孙以买菜为名出小区参加葬礼 当地警方：严厉查处！

【异闻观止】陆火Media｜江西一家四口因“恶意奔丧”被警方处罚：这届老百姓的“恶意”，实在太多了！

老牌恶棍｜一边是合法群聚，一边是非法奔丧

人间三角｜别笑，谈法治呢



8月23日，江西省鹰潭市公安局信江分局通报了一起“恶意奔丧”的事件，这份通报的开头第一句话就是，“疫情就是命令，防控就是责任”，警方的威严，在铿锵的字句中显露无疑。但是，你们这样做真的好吗？广大的网友显然并不买账。数千年以来，谁又听说过“恶意奔丧”的事情呢？



【404文库】星球商业评论｜全城重考科目一



到处乱停乱放的机动车和其它一些原因，给了有关部门从严治理的民意和现实基础。从这次郑州治理活动的宣传期就可以看出，提升罚款效率犹如探囊取物，可配合执法的停车措施可以说是杯水车薪了。（注：该账号是最较早披露“郑州维权储户被红码”事件的微信公众号。）



修氏辣丁馆｜太原北寒天主堂被爆破



太原市万柏林区北寒村美轮美奂的哥特式大教堂（的钟楼）被定向爆破拆除的照片，这恐怕是这个世界上为数不多的教堂被炸毁的瞬间留下的图片。



【立此存照】思想火炬｜清华大学学生在喜马拉雅山上思考苏联亡党亡国之痛



清华大篷车课堂的同学们在喜马拉雅山的一个小山村完整观看了该电视政论片，并结合百年未有之大变局和当今世界乌克兰冲突、中美关系等问题进行了深入思考。

其他话题：



小晖有感｜今天给大家讲四组有趣的事情

有晖即写｜安徽的雷击，让媒体们改了两次标题

狐度观察｜无核酸证明车站下跪，怎么全成了老人的错

每日风声｜为了鼓励农民去城里买房，这专家真敢说……



第一组有趣的事情是，今年的七月半节日里，居然出现了纸马的进化版，这是医护人员。第二个有趣的新闻是，不少媒体报道网友抢着偷偷给警员和消防员买单，最早发源地是浙江温州。第三组新闻更有趣，那就是重庆照片事件，有网友发了这样一组照片。最后一组更有趣，那就是网友们纷纷在为贾浅浅写诗了。

一周讽刺：



【404文库】河南日报｜三代烟草人的传承与守望

竹不倒｜普通人限电，明星开灯光秀？



今年，是中国烟草总公司成立40周年。在河南濮阳烟草，有这样一家人，一家三代薪火相传、接力守望，用实际行动诠释了“国家利益至上消费者利益至上”的行业共同价值观。



不主流讲话｜我以后不会再信钟南山了



现年八十六岁的钟南山，头上有很多令人炫目的光环。猪肉佬T先生读书少，终日埋头杀猪卖肉，医学的事不懂，自不敢随便质疑。但钟南山前后完全相反的两种说法，想来不会两种说法都对吧？



后现代聊斋｜你砸再多钱，也挽救不了这个帝国



不可一世的始皇帝，估计在九泉之下也想不通，从大泽乡那场大雨，到阿房宫那场大火，这完美闭环刚好象征了一个周而复始的历史规律：生活在水深火热中的老百姓一旦命都不要了，你砸再多钱，也挽救不了这个帝国了。

一周故事：



端传媒｜陈紫娟千里“开庭记”：从深圳到凤县，去守候一位人权律师的庭审（节选）

NGOCN｜陈紫娟千里“开庭记”：从深圳到凤县，去守候一位人权律师的庭审



2022年的这个夏天，律师常玮平正以自己38岁的生命，承受着一场生命中的风暴。他的坚强，让妻子陈紫娟感到骄傲。今年7月，常玮平案件开庭的日期公布，妻子陈紫娟决定带一家人从深圳赶去陕西凤县，于开庭当日在法院门外守候&#8230;&#8230;



T中文版｜不要再见啊，俱乐部



信号不稳，电路不通，「天时地利人和都在一步步失去」。疫情第三年，北京、上海、成都的地标性跳舞俱乐部（Night Club，以下简称俱乐部）陆续宣布停业，「保持期待，有缘再见」的声音最终变成了众筹网页上的文案，抑或谢幕时分的台词。



真实故事计划｜退休老人困在海景房



号称拥有“最美海岸线之一”的威海银滩，多年来楼盘开发方兴未艾，打着“舒适养老”旗号的海景房深受全国退休老人的青睐。在“旅游看房”、“以租养贷”等新兴销售手段面前，信息闭塞的老人们轻易入套。最终，租不了也住不了的海景房，成为老人甩不掉的负担。



少数派｜因为一张截图，我的微信被封了 24 小时……



就在八月中旬，因为无意间的一张截图，我的微信帐号被限制群聊和朋友圈功能24小时，在短暂的24小时里，我除了痛悟了「互联网不是法外之地」，网络世界更要「谨言慎行」之外，还发现了一些有意思的条款，想要与你分享。



谢南｜荒岛求生——三亚出逃笔记



你的心一直是提着的，没有任何人告诉你，你应该去哪里，应该怎么去，去了会怎么样……全靠猜。每过一关开一个盲盒……感觉半个多月都没睡好过，到现在我还有点失眠。

一周声音：



新法｜当事人走窄门



我想起和弦子同龄的另外一些当事人，以及我们同行其中的夜色。麦烧、思聪、何谦，和弦子一样，我们一起走入过同样狭窄的侧门。我们所去之地，有敞亮庄严的正门，却在一旁辟出狭窄的侧门，供当事人出入。窄门连着甬道，甬道通往剧场，导演从不露面。



知乎问答｜为什么都在劝退航空航天？

【404文库】拉上窗帘｜中国民航已手忙脚乱



一个原本两个人花二百元就能造好的自行车请来十个人花了一千元才造好。多的这些钱去了哪里呢？被供应商坑了，外包猫腻了，太多闲杂人等的工资均摊了。



行云楼｜卢克文也被封了，胡锡进还会远吗？



当他们垄断了爱国的定义权和话语权，他们也就拥有错觉，自己幻化成了国家利益的代言人，自己就应该享受普罗大众的顶礼膜拜和流量贡奉。这是个悲剧。爱国是何等神圣的情感，怎么能掌握在他们几个人手中？



木蹊说｜“毒教材”的调查结果出来了，可新版插图，变好了吗？



我们不仅仅是在怀念青春，更是在怀念过去的那个时代。那个时代里适合生长的土壤，审美的多元，以及思想的包容。但今天，这版新的插画，却让我看到了满满的贫瘠。一种思想的贫瘠，一种审美的贫瘠。



海边的西塞罗｜这个并不“新版”的红绿灯，为什么突然在网上被骂爆了



这种最严格的管理，一定只适配于最复杂、最需要公权力协调的路况，一旦脱离这种使用场景，它给人的感觉，就一定是拘束、压抑。因为所有人，都会在这个红绿灯面前感受到那种被管理时的拘束感、动辄得咎、和“被安排感”。



旧闻评论｜争论贾浅浅



假如你真有愤怒，但批斗贾浅浅、易烊千玺或将来被阳谋圈定的目标，并不是穿越愤怒的恰当方式。没人喜欢承认自己不自由，但每当人们沉沦于这种舆论间，无脑冲击标靶，那恰好就是最不自由的状态。

一周分析：



一个生物狗的科普小园｜为鱼虾做核酸的荒诞之处



核酸检测是一个医学检测，有相应的技术标准。这个技术标准包括多个方面，比如怎么采样，样本的保存&#8230;..只有每一个步骤都符合设计的技术标准，结果才能靠谱。没有任何证据指向&quot;环境阳性&quot;导致过感染。就在7月，中国取消了非冷链进口物品的核酸检测要求。



沙砾洞见｜2022年春夏上海588例新冠感染死者分析，信息量极大



4月17日左右是上海抗疫的一个分水岭。之所以说是分水岭，是因为多种资讯表明：为了实现社会面尽快清零，超过65岁都一律实行“应收尽收、应转尽转”，从而将很多耄耋染老人强行转运到方舱或医院。平均年龄约82岁的588例新冠感染者就是在这个背景下离世的。



我就是郁风｜批驳历史研究院“闭国锁国有利论”



近日，一篇名为《中国历史研究院课题组：明清时期“闭关锁国”问题新探》的文章在网上热传。文章的结论是，传统“闭关锁国导致中国近代落后”的观点是过时的、站不住脚的，是“特定时代欧洲中心主义影响下的文化产物”。

一周视频：



【CDTV】当代艺术先锋作品《最新全国疫情中高风险地区名单汇总查询》



8月22日，推特用户 @donweinland 分享了其本人在上海某宾馆入住时所收到的一份十余页的冗长清单——《最新全国疫情中高风险地区名单汇总查询》。据这位外籍人士称，宾馆方面要求客人签字确认近期未到过名单里所列的中高风险地区。这份汇总名单不符合中文阅读习惯的混乱排版也令网民感到疑惑，在这段热门视频被转至微博平台后，有网友点评它更像是“魔幻艺术、珍贵史料”。'}]